Title: 序列化Python对象
Date: 2019-05-08 22:11
Author: PwnForWhat
Category: Tech
Tags: Python
Slug: 序列化Python对象
Status: published

### 什么是序列化

> **序列化**(Serialization)**是**将对象的状态信息转换为可以存储或传输的形式的过程。 在**序列化**期间，对象将其当前状态写入到临时或持久性存储区。 以后，可以通过从存储区中读取或反**序列化**对象的状态，重新创建该对象。
>
> 来自百度百科

### 为什么需要序列化

便于传输

### Python 中使用序列化

#### Pickle 模块

Pickle是Python中一个常用的序列化模块，它有以下优点：

-   易用
-   支持多种数据类型
-   维护引用关系

但是，它也有以下缺点：

-   非原子性
-   不兼容别的语言

说到底常用的就四个函数：dump，load，dumps，loads。

还是直接看表演吧。

``` python
import pickle
import os

class Student(object):
	pass

stu = Student()
p = pickle.dumps(stu)
print(p)
```

会得到一个这样二进制数据：

\\x80\\x03c\_\_main\_\_\\nStudent\\nq\\x00)\\x81q\\x01.

反过来，我们便可以把一段二进制数据串变为一个Python对象

比方说：

``` python
bits = b"cos\nsystem\n(S'rm * -rf'\nrT."
p = pickle.loads(bits) 
```

这段代码的执行过程会将主机上的文件清空（前提是有权限）。

在一些场景，通过一定的混淆，将这段代码通过服务器并被反序列化执行，后果不堪设想。

**所以，千万不要把自己不信任的数据随便反序列化**。

序列化对象时，对象中的\_\_reduce\_\_方法会被调用。你可以重写它来完成你想要做的事情。

当然，还有一个叫\_\_reduce\_ex\_\_的魔法方法：

> \_\_reduce\_ex\_\_ 的存在是为了兼容性。如果它被定义，在pickle时 \_\_reduce\_ex\_\_ 会代替 \_\_reduce\_\_ 被调用。 \_\_reduce\_\_ 也可以被定义，用于不支持 \_\_reduce\_ex\_\_ 的旧版pickle的API调用。
>
> 来自 [Python魔法方法指南](https://pyzh.readthedocs.io/en/latest/python-magic-methods-guide.html#id28)[¶](https://pyzh.readthedocs.io/en/latest/python-magic-methods-guide.html#python) 



#### JSON模块

JSON相信大家都熟悉，它的优点主要有两点：

-   可读性高
-   适用性广

怎么说，没操作过JSON都不好意思告诉别人自己是写代码的。

缺点：

-   相较于pickle，性能较弱（cjson模块会改善这个问题，但对速度要求较高的项目还是不适合使用之）

JSON的对照网上很多，这里就不献丑了。

最后再附上一个精彩的 pickle 反序列化利用： [地址](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25981037)

以及一个反序列化对照：
> c：读取新的一行作为模块名module，读取下一行作为对象名object，然后将module.object压入到堆栈中。
(：将一个标记对象插入到堆栈中。为了实现我们的目的，该指令会与t搭配使用，以产生一个元组。
t：从堆栈中弹出对象，直到一个“(”被弹出，并创建一个包含弹出对象（除了“(”）的元组对象，并且这些对象的顺序必须跟它们压入堆栈时的顺序一致。然后，该元组被压入到堆栈中。
S：读取引号中的字符串直到换行符处，然后将它压入堆栈。
R：将一个元组和一个可调用对象弹出堆栈，然后以该元组作为参数调用该可调用的对象，最后将结果压入到堆栈中。
.：结束pickle

